---
title: "Colle 1 : Langages et automates"
authors: qfortier
tags: [colle]
---

Voici la liste des compétences et connaissances à avoir pour votre première colle. La colle est constituée d'un ou plusieurs exercices.

Langages :
- Définitions et opérations sur les mots et langages
- Montrer l'égalité de deux langages (double inclusion...)
- Montrer une propriété par récurrence sur des mots
- Connaître la définition de langage régulier
- Montrer qu'un langage est régulier (éventuellement en passant par une expression régulière)
- Connaître la syntaxe des expressions régulières
- Montrer une propriété sur les langages réguliers (ou expressions régulières) par induction structurelle
- Écrire un programme OCaml pour manipuler une expression régulière

Automates :
- Définitions
- Écrire un programme OCaml pour manipuler un automate
- Montrer qu'un langage est reconnaissable
- Trouver le langage reconnu par un automate
- Compléter un automate
- Algorithme de déterminisation et automate des parties
- Stabilité des langages reconnaissables par complémentaire, intersection, union, différence. Automate produit.
- États accessibles et co-accessibles. Automate émondé. Tout automate est équivalent à un automate émondé.
- Lemme de l'étoile, avec démonstration et application pour montrer qu'un langage n'est pas reconnaissable.

Théorème de Kleene : 
- Langage local, expression régulière linéaire.   
- Algorithme de Berry-Sethi pour construire un automate (de Glushkov) à partir d'une expression régulière.  
- ε-transitions. Tout automate avec des ε-transitions est équivalent à un automate sans ε-transition.  
- Automate de Thompson (construit récursivement) à partir d'une expression régulière.  
- Méthode d'élimination des états pour obtenir une expression régulière à partir d'un automate.  
- Théorème de Kleene et conséquences.
